# 📆 2025-01-06

# 🔔 스크럼

- 학습 목표 1 : NPM (Node Package Manager)
  
<br/>

# 🚀 Today I Learned

npm은 **자바스크립트 패키지 매니저**이다. 

- Node.js에서 사용할 수 있는 모듈들을 패키지화하여 모아둔 저장소
- 패키지 설치 및 관리를 위한 CLI(Command Line Interface)를 제공
- 작성한 패키지를 공개하거나 필요한 패키지를 검색하여 재사용

## 패키지 설치

```
npm install <package>
```

### 지역(local) / 전역(global) 설치

npm install 명령어에는 지역(local) 설치와 전역(global) 설치 옵션이 있다.

옵션을 별도로 지정하지 않으면 지역으로 설치되며, 프로젝트 루트 디렉터리에 node_modules 디렉터리가 **자동으로 생성되고 패키지가 설치**된다.

전역에 패키지를 설치할 때는 **-g 옵션을 지정**해주어야 한다. 전역에 설치된 패키지는 OS에 따라 설치되는 장소가 다르다.

그러나, **전역으로 설치할 경우 package.json에 기록이 안되기 때문**에 협업에 있어서 어려움이 발생한다. 

따라서, -D 옵션을 통해 devdependencies에 추가하고 npx 명령어를 통해 글로벌하게 실행하는 방식을 많이 사용한다.

npm과 npx는 둘 다 Node.js와 함께 제공되는 **CLI 도구**이다.

- npx (Node Package Execute)
    - npm 5.2.0 버전 이상부터 자동으로 npx가 설치된다.
    - 패키지 실행 도구로, **설치된 패키지를 실행**하거나 **설치 없이 한 번만 실행**할 수 있게 해주는 도구이다.
    - 모듈을 로컬에 저장하지 않고, 매번 최신 버전을 임시로 불러와 실행 시킨 후에 다시 삭제하는 방식으로 동작한다.

## package.json

Node.js 어플리케이션은 **많은 패키지를 설치하여 사용**하게 되고 **패키지의 버전도 빈번하게 업데이트**되기 때문에 이러한 **패키지들을 일괄 관리할 필요**가 있다.

npm은 package.json 파일을 통해서 **프로젝트 정보**와 **패키지의 의존성**을 관리한다. package.json을 팀 내에 배포하여 **동일한 개발 환경을 빠르게 구축**할 수 있다는 장점이 있다.

npm init -y 명령어를 통해 기본 package.json을 생성할 수 있다.

```json
$ npm init -y

{
  "name": "emoji",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "index.js",
  "dependencies": {
    "node-emoji": "^1.10.0"
  },
  "devDependencies": {},
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "keywords": [],
  "author": "",
  "license": "ISC"
}
```

- name
    - 프로젝트 이름
    - 중앙 저장소에 배포할 때 version과 함께 필수 항목
- version
    - 프로젝트 버전
- description
    - 프로젝트 설명
- keywords
    - 프로젝트를 검색할 때 참조되는 키워드
- scripts
    - 프로젝트에서 자주 실행하는 명령어
- config
    - 소스 코드에서 사용할 수 있는 값
- dependencies
    - 서비스를 배포할 때 쓰이는 패키지를 관리하는 부분
    - 어플리케이션이 특정 패키지를 사용할 경우 꼭 명시를 해주어야 함
- devDependencies
    - 개발할 때만 사용하는 패키지를 관리하는 부분


## package-lock.json

package-lock.json은 **의존성 트리와 구체적인 버전을 고정하여 기록**하는 파일이다.

의존성의 정확한 버전 정보를 기록해 환경 간 차이를 제거하며 **의존성 설치의 재현성 보장을 위해 필요**하다.


### Semantic Versioning

package.json에서 사용하는 Semantic Versioning(SemVer)은 **패키지 버전을 체계적으로 관리**하기 위한 표준이다.

주로, MAJOR.MINOR.PATCH 형식으로 작성되며 **각 숫자는 패키지의 변경 사항**을 나타낸다.

- MAJOR (주 버전)
    - 기존 버전과 **호환되지 않는 변경 사항**이 있을 때 증가
    - 기존 코드를 수정하지 않으면 패키지를 사용할 수 없는 경우
- MINOR (부 버전)
    - 기존 버전과 **호환되는 새로운 기능**이 추가될 때 증가
- PATCH (수 버전)
    - 기존 버전과 **호환되는 버그 수정**이 있을 때 증가

버전 정보 앞뒤로 기호를 지정하여 **패키지의 업데이트 범위**를 지정할 수도 있다.

- version
    - 명시된 version과 일치해야 함
- ^version (캐럿, Caret)
    - **MAJOR 버전 내**에서 업데이트를 허용함
    - “express”: “^4.18.2” → 4.x.x 버전 내에서 업데이트 가능
    - 예외적으로+ MAJOR 버전이 0일 때, MINOR 버전 내에서만 업데이트 가능
- ~version (틸트, Tilde)
    - **MINOR 버전 내**에서 업데이트를 허용함
    - “express”: “~4.18.2” → 4.18.x 버전 내에서 업데이트 가능

## npm install vs npm ci

npm install과 npm ci는 둘 다 node.js 프로젝트에서 **의존성을 설치하는 명령어**이지만, **사용 목적과 동작 방식에 차이**가 있다.

### npm install

- 사용 목적
    - 새로운 패키지를 **추가하거나 업데이트할** 때
    - 개발 환경에서 **유연한 패키지 관리할** 때
- 동작 방식
    - 설치 대상
        - package.json을 기반으로 의존성을 설치
        - 만약 package-lock.json 파일이 존재할 경우, 이를 참조하여 그에 맞는 버전으로 설치
    - 파일 생성 및 수정
        - package-lock.json 파일이 없으면 새로 생성하고 기존 파일이 있으면 업데이트
        - 새로 추가된 패키지가 있을 때 package-lock.json을 업데이트하거나 생성
    - 버전 처리
        - package-lock.json 파일이 있으면 우선적으로 참조하여 의존성을 설치
        - package.json의 버전 범위에 따라 최신 버전이 설치될 수 있음

### npm ci (clean install)

- 사용 목적
    - CI/CD 환경에서 항상 **동일한 의존성 버전**을 보장할 때
    - 협업에서 의존성 설치 **환경을 일치**시킬 때
- 동작 방식
    - 설치 대상
        - 반드시 package-lock.json 파일 기반으로 의존성을 설치
        - package-lock.json에 명시된 버전과 완전히 동일한 버전을 설치
    - 파일 생성 및 수정
        - package-lock.json 파일을 절대 수정하지 않음
        - package-lock.json 파일이 없거나, package.json과 불일치하면 에러 발생
    - 설치 과정
        - 기존 node_modules 폴더를 삭제한 후 의존성을 다시 설치하므로 불필요한 검사를 생략

## Reference
- 

# 🔥 오늘의 도전 과제와 해결 방법

- npm에 대해서 학습

<br/>

# 🗨️ 오늘의 회고
- Dockerfile에서 의존성 설치할 때 npm ci를 사용하면 속도, 안정성, 일관성에서 이점이 있음을 알게 되었다.

<!--
- 오늘의 학습 경험에 대한 자유로운 생각이나 느낀 점을 기록합니다.
- 성공적인 점, 개선해야 할 점, 새롭게 시도하고 싶은 방법 등을 포함할 수 있습니다.-->
