# 📆 2025-01-08

# 🔔 스크럼

- 학습 목표 1 : NGINX Configuration
  
<br/>

# 🚀 Today I Learned

다음과 같은 주제에 대해서 다룬다.

- 어떻게 nginx를 끄고 키는지
- 구성 파일을 어떻게 다시 로드하는지
- 구성 파일의 구조가 어떻게 되어있는지
- 어떻게 정적 컨텐츠를 제공하도록 설정하는지
- 어떻게 프록시 서버로 구성하는지
- 어떻게 FastCGI 어플리케이션과 연결하는지

nginx의 작동 방식은 **구성 파일에 따라 결정**된다. 

기본적으로 구성 파일의 이름은 **nginx.conf** 이며 다음과 같은 디렉터리에 위치해 있다.
- /usr/local/nginx/conf
- /etc/nginx 
- /usr/local/etc/nginx 

## 시작, 중지, Configuration 재로딩

nginx의 동작을 **-s 옵션으로 제어**할 수 있다.

```
nginx -s signal
```

- stop : 빠른 종료
- quit : 정상 종료
- reload : 구성 파일 다시 로드
- reopen : 로그 파일 다시 열기

### 구성 파일 재로드

마스터 프로세스는 reload 시그널을 받으면 새로운 구성 파일의 **구문 유효성을 검사하고 적용**하려고 시도한다. 

성공하면 마스터 프로세스는 구성 파일을 기반으로 새로운 워크 프로세스를 생성하고 기존 워커 프로세스에 메시지를 보내 종료하도록 한다. 

이 과정에서 문제가 발생하면, 마스터 프로세스는 변경 사항을 롤백하고 기존 구성으로 계속 작업을 진행한다. 

종료 명령을 받은 기존 워커 프로세스는 현재까지의 모든 요청이 처리될 때까지 요청을 계속 처리한 후 종료된다.

### 프로세스

kill을 사용해서 **nginx 프로세스에 시그널**을 보낼 수도 있다. 이 경우 시그널은 지정한 프로세스 ID에 해당하는 프로세스로 직접 전송된다.

nginx 마스터 프로세스의 PID는 기본적으로 /usr/local/nginx/logs 또는 /var/run 디렉터리에 있는 nginx.pid에 기록된다.

실행되고 있는 모든 nginx 프로세스의 목록을 얻으려면 다음과 같은 명령어를 실행하면 된다.

ps -ax | grep nginx

## 구성 파일 구조

nginx는 **구성 파일의 지시어**로 제어된다. 이때 지시어는 **단순 지시어(simple directive)** 와 **블록 지시어(block directive)** 로 나뉜다.

단순 지시어는 공백으로 구분된 이름과 매개변수로 구성되며 세미콜론(;)으로 끝난다.

블록 지시어는 단순 지시어와 구조는 같지만, 세미콜론 대신 중괄호로 둘러싸인 추가 지시어 집합으로 끝난다. 블록 지시어가 **중괄호 안에 다른 지시어를 포함할 수 있는 경우 이를 컨텍스트**라고 한다. (e.g. events, http, server, location)

어떤 컨텍스트에 속하지 않는 지시어는 기본 컨텍스트에 있는 것으로 간주된다. 

events와 http 지시어는 기본 컨텍스트에 위치하고, server는 http에, location은 server에 있다.

```
http {
	server {
		location {
		
		}
	}
}
```

## 정적 컨텐츠 서빙

웹 서버의 주요 작업은 **파일(e.g. HTML or 이미지)를 제공**하는 것이다.

다음은 요청에 따라 서로 다른 로컬 디렉터리에서 파일을 제공하는 예제이다. /data/www (HTML 파일)디렉터리와 /data/images(이미지)디렉터리가 있다.

이를 위해서는 구성 파일을 수정하고 두 개의 location 블록이 있는 http 블록 내부에 server 블록을 설정해야 한다.

먼저, /data/www 디렉터리를 만들고 index.html 생성하고 /data/images 디렉터리를 만들어 이미지를 넣는다.

그 다음 구성 파일을 열고 다음과 같이 server 블럭을 작성한다.


```
http {
	server {
	}
}
```

일반적으로 구성 파일에는 **포트와 서버 이름으로 구분되는 여러 server 블록이 포함**될 수 있다.

요청을 처리할 서버를 결정하면 nginx는 요청 헤더에 지정된 URI를 server 블록 내부에 정의된 location 지시어의 매개 변수와 비교하여 테스트한다.


```
location / {
	root /data/www;
}
```

이 location 블록은 **요청 URI와 접두사 / 를 비교**한다. 일치하는 경우 **URI가 root 지시어에 지정된 경로에 추가**되어 로컬 파일 시스템에서 요청할 파일의 경로가 만들어진다.

즉, 클라이언트가 http://localhost/index.html을 요청하는 경우를 예로 들어보자.

1. 요청 URI는 /index.html 이다.
2. root 지시어의 값인 /data/www에 URI를 추가하면 /data/www/index.html이 된다.
3. nginx는 /data/www/index.html 파일을 로컬 파일 시스템에서 찾아 클라이언트에게 반환한다.

여러 location 블럭이 일치하는 경우 nginx는 **가장 긴 접두사를 가진 location 블럭을 선택**한다.

위의 경우 길이가 1인 접두사를 가지고 있으므로 다른 모든 location 블럭이 일치하지 않는 경우에만 사용된다.


```
location /images/ {
	root /data;
}
```

위의 location 블럭은 /images/로 시작하는 요청과 일치한다. 이때 / 로 시작하는 요청도 일치하지만 접두사가 더 짧다.

최종 server 블럭은 다음과 같다.

```
server {
	location / {
		root /data/www;
	}
	
	location /images/ {
		root /data;
	}
}
```

이제 이 서버는 표준 포트인 80에서 요청을 수신하고, 로컬에서는 http://localhost/로 접근할 수 있는 서버로 동작한다.

예를 들어, http://localhost/images/example.png 요청에 대해서 서버는 /data/images/example.png 파일을 전송한다. 해당 파일이 존재하지 않으면 nginx는 404 에러를 반환한다.

반대로, /images/로 시작하지 않는 요청은 /data/www 디렉터리로 매핑된다.

문제가 발생할 경우 /usr/local/nginx/logs 또는 /var/log/nginx 디렉터리에 있는 access.log 및 error.log 파일에서 원인을 확인할 수 있다.

## 프록시 서버 설정

```
server {
	listen 8080;
	root /data/up1;
	
	location / {
	
	}
}
```

위의 서버는 8080 포트에서 요청을 수신하며, 모든 요청을 로컬 파일 시스템의 /data/up1 디렉터리로 매핑한다.

이 예제에서는 root 지시어가 server 컨텍스트에 배치되었는데, 이러한 root 지시어는 요청을 처리하는 location 블럭 자체에 root 지시어가 포함되어 있지 않은 경우에 사용된다.

### proxy pass

```
server {
	location / {
		proxy_pass http://localhost:8080;
	}
}
```

proxy_pass 지시어를 추가하고 매개변수로 **프록시 서버의 프로토콜, 이름 및 포트를 지정**한다. 

해당 location 블럭에 해당하는 요청은 정의해둔 **프록시 서버로 전달**한다.

# 🔥 오늘의 도전 과제와 해결 방법

- NGINX Configuration에 대해서 학습
<br/>

# 🗨️ 오늘의 회고
- Configuration 파일의 내용에 대해서 조금 이해할 수 있었다.

<!--
- 오늘의 학습 경험에 대한 자유로운 생각이나 느낀 점을 기록합니다.
- 성공적인 점, 개선해야 할 점, 새롭게 시도하고 싶은 방법 등을 포함할 수 있습니다.-->
